ما هو الشعر؟
أنا عاصم السيد من عنادل
حياكم الله وبياكم
يذكر معجم لسان العرب
أن الشعر هو منظوم القول
الشعر وزن وإيقاع
كلام موسيقي
دعونا نعود إلى القرن الثاني الهجري
حيث العالم الفذ
الخليل بن أحمد الفراهيدي
الذي دعا الله بمكة
أن يفتح الله عليه بعلم لم يسبقه إليه أحد
ففتح عليه بعلم العروض
وعلم العروض هو علم موسيقا الشعر
وكان للخليل معرفة بالوزن والإيقاع
وهو مؤسس علم الصوتيات
وضع علم العروض ومصطلحاته
دون أن يسبقه إلى ذلك أحد
أو يقيس على فعل أحد
وقال الخليل إن أوزان الشعر العربي خمسة عشَرَ وزْنًا
سماهم بحور الشعر العربي
ثم زاد الأخفش البحر المتدارك
فأوزان الشعر العربي
في ستةَ عشَرَ بحْرًا
ولنضرب لكم مثلًا
من أشهر الأوزان الشعرية
بحر الكامل
متفاعلن متفاعلن متفاعلن
و إنما المقصود من هذه التفعيلات
بيانُ تريتب معين من الحركة والسكون
لينشأ هذا الوزن الإيقاعي
فالبحر الكامل الذي ذكرناه
إنما إيقاعه كالآتي
دن دن ددن
ولنضرب مثلًا بأبيات نحفظها جميعًا للإمام الشافعي إذ يقول
ضاقَت فَلَمّا اِستَحكَمَت حَلَقاتُها
فُرِجَت
وَكُنتُ أَظُنُّها لا تُفرَجُ
فإذا قطعنا البيت على الإيقاع قلنا
أو نضرب مثالًا بهمزية أمير الشعراء شوقي
والتي شدت بها أم كلثوم
في مدح رسول الله صلى الله عليه وسلم
وُلِدَ الهُدى فَالكائِناتُ ضِياءُ
وَفَمُ الزَمانِ تَبَسُّمٌ وَثَناءُ
فالشعر العربي
موسيقى
وإيقاع
ويُروى أن ابن الفراهيدي
دخل عليه يومًا وهو يقطّع بيتًا
فراح ينادي الناس ظنًّا منه أن أباه قد أصابه الجنون
فردَّ الفراهيدي شعرًا
لَو كُنتَ تَعلَمُ ما أَقولُ عَذَرتَني
أَو كُنتَ تَعلَمُ ما تَقولُ عَذَلتُكا
لِكِن جَهِلتَ مَقالَتي
فَعَذَلتَني
وَعَلِمتُ أَنَّكَ جاهِلٌ
فَعَذَرتُكا
وفي لسان العرب أيضًا: الشاعر
من يشعر ما لا يشعر غيره
وقد سمى العقاد اللغة العربية اللغة الشاعرة
ويقول
إنها لا يكفي أن يُقال عنها أنها لغة الشعر أو لغة شعرية
ولا نريد أنها لغة يكثر فيها الشعر والشعراء
إنما نريد باللغة الشاعرة
أنها لغة بُنيت على نسق الشعر
في أصوله الفنية والموسيقية
فهي في جملتها
فن منظوم من الأصوات و الأوزان
لا تنفصل عن الشعر في كلام تألفت منه
ولو لم يكن من كلام الشعراء
ويقول العقاد أيضًا
إن العربي يرجع إلى الشاعر
ليتعرَّف منه القيم المفضّلة
وقد قرَّر الشاعر الحكيم أبو تمام
حقيقة علمية حين قال
وَلَولا خِلالٌ سَنَّها الشِعرُ
ما دَرَى بُغاةُ النَدى
مِن أَينَ تُؤتى المَكارِمُ
وإنني أتذكر قناة سبيس تون
وهي تزرع في آذاننا ونحن صغار
موسيقا و إيقاع الشعر العربي
ويسأل السائلون
هل يستطيع أي إنسان أن ينظم الشعر
يحفظ الكثيرون آلاف الأبيات الشعرية
لكنهم لا يستطيعون أن يأتوا ببيت شعري واحد
وإني أدعوكم لمشاهدة كيف كان يكتب أمير الشعراء الشعر
عبر الرابط الآتي الذي يظهر أعلى يمين المرئية
ويُروى أن أحدهم سأل بشار بن برد
كيف بتعلم نظم الشعر
فأوصاه بشار أن يحفظ عشرة آلاف بيت
فلما حفظهم وجاء بشّارًا مرة أخرى
قال له بشّار أن انساهم
إن الشعر العربي لا شك موهبة
ذلك النظم الذي يلتزم بقاعدة الوزن والقافية
ويضع معانٍ مكثفة
وصورًا مبهرة
دون أن يخرج عن القاعدة
وقد يكون في بيت شعري واحد من المعاني
ما يكون في مقالة ترد في صفحات طوال
ولذلك يقول شاعر النيل حافظ إبراهيم عن الشعر
فَفي الشِعرِ حَثُّ الطامِحينَ إِلى العُلا
وَفي الشِعرِ زُهدُ الناسِكِ المُتَوَرِّعِ
وَفي الشِعرِ ما يُغني عَنِ السَيفِ وَقعُهُ
كَما رَوَّعَ الأَعداءَ بَيتٌ لِأَشجَعِ
وَفي الشِعرِ إِحياءُ النُفوسِ وَرِيُّها
وَأَنتَ لِرِيِّ النَفسِ أَعذَبُ مَنبَعِ
فَيا ضَيعَةَ الأَقلامِ
فَيا ضَيعَةَ الأَقلامِ إِن لَم نَقُم بِها
دِعامَةَ رُكنِ المَشرِقِ المُتَزَعزِعِ
فَإِن كُنتَ قَوّالاً كَريماً مَقالُهُ
فَقُل في سَبيلِ النيلِ وَالشَرقِ أَو دَعِ
لا تنسوا أن تشاركوا المرئية مع الأحبة
واشتركوا في القناة ليصلكم كل جديد
واضغطوا زر الجرس
ليصلكم إشعار جديد بكل مرئية
إننا نلقاكم كل خميس الساعة السادسة مساءً بتوقيت القاهرة
وكذلك بدأنا برنامجًا جديدًا
نلقي فيه قصيدة من دستور الإمام الشافعي
كل إثنين الساعة السادسة مساءً
تابعونا على الدوام
ولا تحرمونا من الرأي و السؤال والاقتراح
دمتم مبدعين ودمتنّ مبدعات